[Música]
Bom, boa noite. Vamos então realizar
mais uma reunião de estudo minucioso do
Evangelho de Jesus. Nós que estamos
estudando aí já há alguns anos o
Evangelho de Mateus e especificamente
nós estamos no capítulo 18, né?
Iniciamos na semana passada uma passagem
nova, um intervalozinho de versículos,
todos eles conectados e compondo uma
narrativa, que é a passagem conhecida
como a parábola do credor incompassível
ou sem
compaixão. Essa parábola, ela no
capítulo 18, ela começa no versículo 23
e vai até o versículo 35.
Na semana passada nós contamos a
história, mas
basicamente é uma é uma narrativa de
Jesus, uma historinha que Jesus conta.
Eu falo historinha, fica uma coisa meio
pejorativa, né? Por exemplo, é uma
historinha, né? Um historaço, né? Uma
baita de uma história que Jesus conta
sobre um homem que devia ao seu
senhor 10.000
talentos e teve essa dívida.
perdoada. Depois, saindo da presença do
seu Senhor, afastando da presença do seu
Senhor, ele se encontra com um servo
dele que lhe devia alguns denários,
poucos denários, 100
denários. E ele é cruel com esse
devedor. Manda prendê-lo, por não ter o
recurso para pagar a dívida, manda
prendê-lo e colocá-lo numa masmorra.
Outros vendo a cena, vão até o senhor
maior, o senhor rei, o grão rei, e
dizem: "Olha, aquele servo que você
perdoou a dívida de 10.000 talentos, ele
foi cruel com um servo que lhe devia só
100 denários."
E aí o rei convoca ele e fala: "Servo ma
e cruel, eu te perdoei uma quantinha
muito maior. Você não foi capaz de
perdoar o mínimo. Agora você vai paraa
prisão". E lá houve choro e ranger de
dentes, né?
Escutando a história assim, parece
realmente uma historinha, mas quando a
gente entra nas minúcias, nas
menudências culturais e históricas, é
que a gente começa a perceber a
profundidade da narrativa de
Jesus. Primeiro porque ninguém devia
essa quantidade de 10.000
talentos. O talento era uma unidade
monetária, né?
uma moeda que na época era moeda de
maior valor dentro do Império
Romano. 10.000 talentos seria hoje tipo
dever 2hões de
dólares, né? Tô colocando assim para
vocês entenderem. Nem nenhum estado no
mundo, nem os Estados Unidos nem deve
isso. Ninguém deve uma quantidade dessa.
Então, quando Jesus apresenta essa
cifra, já causa
espanto, mas causa espanto em nós. Para
o homem, o judeu, o galileu do século
não causa espanto, porque era uma
característica desse tipo de
narrativa, o machau, né? A palavra
hebraica machal, no plural, os machalim,
né? Esse tipo de narrativa eram
narrativas absurdas, né? É tipo o filme
de superherói. Claro, ninguém, né?
Segura um trem com a mão igual Superman,
né? Mas quem vai assistir um filme de
superherói já sabe que é ficcional que
vai encontrar isso na ratinha. Então não
se espanta quando vê o Superman parar a
bala com a mão, porque já espera isso.
Quem sentava para escutar uma história
de Jesus já esperava uma história que
flertava com absurdo, com a fantasia. É
uma característica do
Machal.
Entenderam? Qual é o sentido nessa
narrativa? Bom, na semana passada a
gente já entendeu que quando Jesus fala
de um homem que devia 10.000 1000
talentos, ele tá mencionando uma dívida
que não se
paga. A gente viu isso,
correto? Essa dívida é uma
dívida do homem com os demais homens ou
uma dívida de do homem com
Deus? Essa é a pergunta que pairou no
ar. A gente discutiu a questão das
dívidas, dos vários tipos de dívidas que
nós temos. Claro, se é um estudo no
ambiente religioso, nós não estamos
falando de dívidas materiais, sim,
dívidas espirituais. Então, falamos da
dívida que nós temos conosco mesmo, né?
A dívida que nós temos com a própria
felicidade, com o próprio bem-estar, com
a própria saúde física e mental. Falamos
da dívida cármica que nós temos com os
nossos semelhantes e que nós pagamos aí
suaves prestações
reencarnatórias a se perder de vista,
né?
falamos da dívida que nós temos com a
vida, com Deus, não foi isso? Então, foi
um estudo mais geral sobre as várias
formas de dívidas que nós temos. No
versículo de
hoje, que é o segundo versículo da
passagem, o versículo
24, é quando Jesus na narrativa diz
assim: "Ao começar a ajustar as contas,
a fazer as contas o quanto o servo
devia, foi trazido a ele, ao devedor,
né, um devedor de 10.000
talentos". 10.000 talentos.
Ó, esse 10.000 aí que a gente tem que
ficar
atenta. Sabe por
quê? Porque quando você vai no texto
grego, não há uma quantificação da
dívida. Na tradução em língua
portuguesa, há quantificação, 10.000
1000 talentos, mas quando você vai no
texto grego, não há
quantificação. É importante eu citar
isso porque de vez em quando eu uso
aquela técnica rabínica hebraica da
guemátria, né, em que eu somos
numerozinhos e aí busco o valor numérico
correspondente a uma letra hebraica e
essa letra hebraica, além do seu fonema,
tem também um sentido, um significado
espiritual. E ali, por ali eu sigo a
carreira.
E o pessoal se empolga com isso. Pessoal
que tem grupos de estudo minucioso do
evangelho em outras cidades, em outros
países, assiste o miudinho, se empolga
com isso e quer onde vê número começa a
fazer guemate. E nem sempre é
assim. Por isso que a primeira coisa tem
passo, viu, gente? É um método. Miudinho
é um método. E esse método tem passos
que você deve seguir. A primeira coisa
que você vai fazer quando pega o
versículo é ir na sua, no seu original
grego para saber como que ele aparece no
texto
original. Por exemplo, nesse versículo
aqui, quando a gente vai no texto
original, a palavra correspondente que
foi traduzida aqui como 10.000 1 é
miriói.
Miriói falando assim em grego parece uma
coisa diferente, mas tem uma palavra em
português que alguns devem conhecer que
aí você ah, é daí que vem, né?
Miríade, né? Os poetas. Eu olho para o
céu e vejo uma miríade de estrelas. Quem
já ouviu essa palavra, né? Miríades de,
né, de de de pessoas. Miríades que a
gente traduz normalmente como o sinônimo
é
milhares, muitas incontáveis, inúmeras.
Não é assim? Miríade vem de
miriói. E a palavra mirioi no grego, ela
não é 10.000, Ela é incontável,
inúmero, que não dá para contar de tanto
que é. Entendendo, Alíso? Então, por que
que tradutores experientes, tradutores
muito responsáveis, como o próprio
Aroldo Dutra, traduzem como 10.000
talentos? Porque existe um helenímo,
helenismo, quando a gente fala
helenismo, pode ser é referência à
cultura, né? Hebraísmo, helenismo é
referência ao idioma. que é o signo
maior da cultura. Então, o signo maior
da cultura grega é a próprio idioma
grego. Existe um helenímo, ou seja, uma
expressão muito comum na cultura
helênica, que é de usar números absurdos
quando quer se
referir a ao incontável, aquilo que não
dá para contar, que não dá para
numerar, o
inumerável no mineire. No nossa
linguagem
popular, a gente pode corresponder ao
trocentos. Quem já usou o
trocentos? Tem tinha 300 carros lá na
porta. Quem já usou 300
aqui? Existe esse numeral?
Não. E quando a gente fala assim, aí
tinha um cilhão de de coisas lá no
armário, um
cilhão. Is é realmente um milhão,
trilhão,
quatrilhão,
cilhão, né? Mas a gente quando usa, a
gente não tá quantificando exatamente o
que que a gente tá querendo dizer com
isso? Incontável. É tanto que não dá
para quantificar.
Entenderam? Então eu tô dizendo isso
porque tem que ir no grego primeiro.
Olha, não tem numeral. Então eu não vou
mexer com guemátria porque esse esse
numeral 10.000 só aparece na tradução no
português. No original grego não tem
quantificação numérica para isso. Então
não vou mexer com
queematria. Aqui o que eu preciso saber
é que miriói quer dizer incontável. em
número. Inúmero. Se você diz para
alguém, a sua dívida é uma dívida
incontável, você tá também dizendo que a
sua dívida é in
impagável. Quanto é que eu te devo? Ah,
um cilhão de reais. Que que você tá
querendo dizer pra
pessoa? Não tem como você me
pagar. Sua dívida é impagável. Se uma
dívida é impagável, eu não vou
cobrar. Eu não vou cobrar uma dívida que
eu que o outro não vai tem como pagar.
Concordam? Só que quando a gente tá
falando dessa relação entre o servo e o
grão senhor e o senhor
rei, nós estamos falando de uma alegoria
que remete a relação nossa com
Deus. A nossa dívida com Deus é
impagável.
Ela é
inquantificável,
inumerável,
incontável. E porque é assim, não tem
como
pagar. Se não tem como pagar, Deus não
vai nos
cobrar.
Mas eu vou querer pagar mesmo
assim, porque quem vai me dizer para
pagar não é o credor, Deus.
é a
consciência. Então, hoje nós vamos falar
especificamente, precisamente da nossa
dívida com Deus. A dívida impagável que
eternamente, há de
eterno, eu vou me sentir intimamente
constrangido a
pagar, certo?
Bom, essa dívida é diferente da que eu
tenho com os outros semelhantes, que a
dívida que eu tenho com os meus
semelhantes, elas são de natureza
cármica. Dívida cármica dá para
pagar, certo? Dívida divina não dá para
pagar.
A dívida que eu tenho com o
outro, com o meu irmão, com o meu
semelhante, ela é uma dívida
cármica que eu vou pagar
reencarnando. A dívida com Deus
impagável, ela é uma dívida de
gratidão. A dívida de gratidão, ela é
diferente. A dívida de
culpa, a dívida de arrependimento, eu
pago. Quando eu pago, eu deixo ter culpa
e deixo ter arrependimento. Quando eu me
reconcilio, a dívida tá
quitada. Mas com Deus, Deus vai parar de
me oferecer
bênçãos? Nunca. Jamais. Se ele vai
continuar me oferecendo bênçãos para
sempre, eu vou estar em que situação de
devedor? Um devedor
eterno, porque é uma dívida de
gratidão. Entenderam? Então, hoje nós
vamos falar de gratidão com
Deus, a nossa dívida de gratidão com
Deus, certo?
Bom,
gente, primeiro texto que nós vamos
recorrer é um texto do Emanuel, tá no
livro Paz e Renovação, no capítulo 38,
intitulado Agradeçamos a Deus. Como é
que vocês
rezam? Não é para responder não, viu,
gente? Só para pensar. É só para colocar
uns grilinhos, né, na cabeça. Como é que
vocês rezam?
Quando eu paro para para
rezar, como é que eu gasto esse tempo?
Como é que eu uso a
oração?
Geralmente, vamos ser sincero, tô
falando eu como referência, mas eu sei
que vocês não é tão mais evoluído que
eu, então nós estamos na mesma média,
né? Então vou vou chutar por mim. A
gente fica um
tempão reclamando os outros, porque a
nossa prece é uma prece de dedo
duro. A gente, na verdade, quando parar
para rezar, para entregar os outros. Ó,
Senhor, não sou fofoqueiro, não, mas
hoje o fulano fez isso, isso isso
comigo. A gente reza queixando dos
outros. Se a gente reza queixando os
outros, se a gente tá queixando paraa
autoridade, o que que nós estamos
fazendo? Entregando os
outros. No fundo, que a gente quer que
Jesus que e que Deus façam justiça.
Ô Senhor Jesus, me ajuda a atravessar o
meu rio Jordão com esse marido. Me ajuda
a manter esse casamento. Que que eu tô
dizendo?
Ele ou ela está me fazendo sofrer,
passar raiva. Eu tô me
queixando, então tô querendo que Deus
tome uma
providência. Depois a gente passa um
breve intervalo de tempo bajulando Deus
com adjetivos.
amado mestre Jesus, quando a gente reza
se dirigindo na figura de Jesus, né? Ou
então, ó Pai
amado, acrescentando
adjetivos. A pergunta é: quanto tempo
numa oração a gente passa agradecendo
bênçãos
específicas? Essa é a pergunta. Quanto
tempo na oração a gente
passa agradecendo?
bênçãos
recebidas. E agora eu vou
além. Existe alguma oração no meu
histórico de orações em que eu passei a
oração só
agradecendo? Faço essa pergunta para
vocês. Pessoal da internet também, qual
foi a última oração em que eu passei a
oração inteira só agradecendo coisas?
Agora eu vou
além. Tentem se lembrar lembrar de uma
oração de gratidão, se ela existir no
histórico, no arquivo de preces feitas.
Tentem se lembrar de alguma oração em
que você só agradeceu e que o
agradecimento não foi por bênçãos
materiais.
E quando eu falo de bênçãos materiais,
você vai ter que tirar da lista,
então conforto material, financeiro, um
dinheirinho que
pingou, lazer, passeios, viagens que a
gente
faz, bens móveis, um carro que você
comprou, uma
televisão, bens imóveis, uma casa que
você conseguiu quitar, um apartamento
que você é adquiriu e por aí
vai. Um emprego, você
arrumou, uma promoção que você
conseguiu, concurso público que você
passou, aí você faz uma
lista. Não pode ser essas
bênçãos. Vai Luiz, mas aí sobre o quê?
Sobra o quê?
Tentem lembrar de orações de
agradecimento, a chamada na oração de
ação de graças, em que você agradeceu
bênçãos
espirituais, dádivas espirituais.
dátivas
espirituais. É um tesouro, um talento
espiritual que você não tinha e que você
só adquiriu porque Deus te forneceu os
meios. Duda, eu não tinha a paciência e
aí Deus me criou condições, me forneceu
meios para que eu adquirisse a
paciência.
Por exemplo, o pneu do meu carro furou
num dia de chuva, num dia que eu tinha
uma entrevista de emprego agendada.
Nesse dia você fez uma oração
agradecendo a Deus por
isso, porque essa situação te ocasionou,
te
circunstanciou a
possibilidade de desenvolver qual
talento espiritual? A paciência. Se você
conseguiu manter a calma, a serenidade e
a paz nessa
circunstância, que virtude que você
deixou florescer dentro de
você? Paciência. Eu devo isso a quem? A
Deus. Vou agradecer a quem? A Deus.
Faço uma outra virtude, a resiliência.
Eu não tinha essa virtude, a resignação
ou a resiliência, que aqui eu sei que
não é totalmente sinônimo, mas nós vamos
trabalhar como sinônimo. A resignação e
a resiliência não tinha essa virtude. Aí
Deus me possibilitou um tumor maligno
num órgão bem
doloroso, um pâncreas.
E eu entrei no
tratamento sem me queixar, sem reclamar,
sem maldizer a
doença. Eu consegui me curar ou ter a
remissão da doença ou
reduzir os danos
dela e senti que eu adquiri uma virtude
que eu não tinha, a resignação e a
resiliência. Aí você para e faz uma
oração agradecendo a Deus a bênção
daquela doença maligna.
Nós estamos falando dessa
oração. Eu dei dois exemplos só, mas
ficaria aqui dando um monte de
exemplo. Eu precisava fazer uma
oração para agradecer a Deus uma virtude
que eu
conquistei, a virtude do
perdão. E
aí, na virtude do perdão, Deus me
ofereceu uma oportunidade de perdão. Eu
fui demitido da empresa de por justa
causa devido a uma calúnia que eu sofri
dentro do
trabalho. E aí eu vou fazer uma oração
para agradecer a Deus essa
circunstância, essa demissão por justa
causa. Quem já fez uma prece assim?
Não precisa me responder, viu, gente? É
só só para quem já fez uma oração
assim. Hoje nós vamos estudar sobre esse
tipo de
oração. Olha como é que o Emmanuel
começa a o texto agradeçamos a Deus.
Porque sempre agradeçamos a Deus. Já
sei, o Emmanuel vai dizer que eu tenho
que ser grato todas as vezes que eu fui
promovido no trabalho. Consegui fazer
uma viagem maravilhosa paraa Europa, deu
tudo certo. Eu voltei descansado, cheio
de história para contar. Senhor,
obrigado por me possibilitar a bênção
dessa viagem incrível. Não, não é disso
que o irmã vai falar. Olha
aqui.
Necessário conversar, conservar o
coração agradecido a Deus.
Para que as
aflições não nos deteriorem os
sentimentos. Necessário, o Emanuel tá
dizendo que é
necessário conservar o coração
agradecido a Deus.
Adoeci com câncer, perdi a entrevista de
emprego, fui demitido por justa causa.
Conservar o coração agradecido a Deus
para que as aflições não nos deteriorem
os sentimentos.
Se uma situação aflitiva dessa me
conseguir deteriorar, adoecer meu
sentimento, que sentimento é esse
corrosivo, tóxico, letal que vai adoecer
o o meu
coração? O sentimento da revolta e da
rebeldia.
E a revolta e a rebeldia vai
exteriorizar, vai se exteriorizar na
forma de
blasfêmia. Blasfêmia é quando você
impulta a Deus, quando você culpa Deus
por uma desventura
qualquer. Obrigado, hein? Valeu,
colega. Era disso que eu precisava.
Entend?
Blasfemou. Por que que você blasfemou?
Porque você permitiu que o peso da
aflição
corroesse,
envenenasse seu
coração.
Revolta. É a revolta,
ó. continua Emmanuel. Para isso é
forçoso procurar o lado melhor das
cousas e
ocorrências. A outra face das pessoas e
circunstâncias. Lembrei agora do seu
Honório. Seu Honório Abreu, né, patrono
desse estudo, querido professor, ele lia
tanto que o o o o a forma do seu falar
era bem do século XIX. Ele não falava
coisas, ele falava cousas.
E
aí eu vi o seu dizendo pra gente, né,
necessário olhar para o lado melhor das
cousas e ocorrências, das coisas e
ocorrências das pessoas, das
circunstâncias. Al, como é que eu escapo
dessa intoxicação que a revolta rebeldia
causa?
tentando encontrar e você sempre vai
conseguir se tentar com a Finco,
encontrar o lado bom,
positivo,
salutar das circunstâncias e das
pessoas. Simples
assim.
Você olha para paraa
enfermidade grave e tenta encontrar o
lado bom
nela. O aluílio sofre de
diverticulite num ano. Ele teve 13
crises. Três
crises. Três crises de
diverticulite. A crise tem que ficar me
socorrendo, né? Liberando exame de,
né? De de ultrassom.
ultrassonografia, mas trouxe uma coisa
que eu uma virtude que eu não
conseguiria se não fosse essas crises, a
educação
alimentar. Todo ano eu falava: "Esse ano
eu vou beber mais água e comer mais
fibra e nunca cumpri a
promessa." Ou seja, eu era um sem
vergonha, não bebia água, não comia
fibra. Aí vem a
enfermidade e você passa a beber lá, né,
tantos litros de água por dia, comer
mais frutas, comer mais
vegetais, entendeu?
trouxe aí você olha que coisa boa, que
beleza o homem de 2024 que aí o sujeito
no dia 31 de dezembro 2024, graças a
Deus 2024
acabou. Que ele faz a chamada
retrospectiva é pior que a da Globo. Ao,
né? A Globo é só tragédia. Ele faz a
retrospectiva no dia 31 e ele olha para
trás e fala assim: "Ô
Ninho, três crises de
verticulite bateram na traseira do meu
carro e não pagaram porque era um
policial. Aí você começa a elencar, né,
as coisas erradas que foi dando em 2024.
Éonde você tem que olhar, falar assim:
"2 não é o ano que eu tive três crises
de
diverticulite, 2024 é o ano em que eu
aprendi a beber água e comer
vegetais. Pronto, é assim que eu vou
lembrar do
ano. Se eu olhar pro ano com essa
positividade, eu só vou ter no dia 31 de
dezembro o que agradecer para Deus. A
minha prece do dia 31. Vocês fazem prece
no último dia do ano, né? Aí a sua prece
vai ser de gratidão.
Senhor,
obrigado pela bênção da disciplina e da
educação
alimentar, a virtude de amar, aprender a
amar o meu corpo que eu desenvolvi nesse
ano. Obrigado, Senhor. Mas normalmente,
que que é a nossa prece de reveon? É
você pedindo um monte de coisa pro ano
seguinte. É diferente, não
é? A prece do dia 31 é assim: "Senhor,
que em 2025 eu tenha saúde, trabalho e
prosperidade". É assim a prece, não é?
do reveon, gente. Tá errado, gente. Não
pode ser assim não. Você não pode pular
ondinha rezando desse jeito, não. Você
não vai pedir nada para
2025,
nada. OK. Seu João deu a deixa. Então
tá, senhor. Que em 2025 o senhor me
ofereça as mesmas oportunidades que eu
recebi em 2024 de educar a minha
alimentação. Senhor, se em algum momento
eu começar a ser
indisciplinado, cometer o pecado da
gula, que vem uma baita de uma
diverticulite para me pôr no trilho. É
assim que você vai fazer
oração. Eu tô falando para vocês, o povo
que cai de paraquedo num vídeo desse, ou
ele fala que eu sou doido ou que
espiritismo é coisa de maluco, né?
É assim que a gente vive religiosidade.
Pessoal que não conhecia espiritismo tá
conhecendo. É assim que o espírita vive
a
religiosidade. Ele vai pedir
isso. Gente, quem tá falando isso é
Emânel. Olha o que ele continua dizendo.
Saibamos agradecer ao Senhor os dons de
que fomos aquiados.
Dons. Dom é
dádiva. Dom é
dádiva. Se sabemos
aceitá-los,
transformam-se sempre em dispositivos
para obtenção de felicidade
maior. O dom recebido e que eu aceitei,
porque dom é presente, dádimo é
presente, o outro te dá um presente,
você aceita se quiser. Deus te dá a
oportunidade de você educar sua
alimentação. Você aceita se quiser. Eu
posso ter a mesa de verticulite e no
outro dia
continuar. Essa essa semana uma
instrutora de Pilates contou de um
sujeito que descobriu um tumor no rim e
vai ter que retirar um
rim. Aí ele saiu com a família para
comemorar a descoberta do tumor.
Comemorar de ter descoberto há tempo,
porque vai retirar um rim. tem dois rins
e ele vai se salvar. Sabe como é que ele
comemorou? A primeira coisa que ele fez,
tomou uma lata de
Coca-Cola. Aí uma instrutora dizendío, a
gente saiu, a amigo da família, saímos
com eles, fomos pro bar. Primeira coisa
que ele fez foi chamar o garçon e pediu
uma lata de
Coca-Cola. Eu falei para ele: "Meu Deus,
você vai tirar um
rim." Deus deu uma dádiva para ele. Ele
aceitou o presente? não aceitou. Tem
maior prova de ingratidão quando alguém
te entrega um presente e você empurra o
presente para lá e fala: "Não
aceito". Tem maior prova de gratidão do
que receber o presente, abrir o embrulho
e
sorrir e dizer: "É disso que eu
precisava". Não é? Pois é. Se Deus te
deu um tumor no rim, você vai sorrir e
falar: "Senhor, era disso que eu
precisava".
A tininha tá me olhando f assim, não,
ele não tá falando
isso. Você pode até chorar um
pouquinho, depois enxugar lágrima,
sorrir, né, Adriana? Sorri e fala: "Eu
chorei, senhor, mas eu sei que era isso
que eu precisava. Obrigado,
Senhor.
Obrigado. Eu vou
permitir, eu vou permitir, aliás, pedir
mendirinho, vou pedir
permissão paraa dona Cíntia Facuri e o
seu Murilo Facuri me permitirem usar a
experiência de vida de vocês para educar
as pessoas. Posso?
Dona Cíntia Facuri, seu Murilo Facuri
são meus pais e minhas, meu pai e minha
mãe do
coração. Eu fui professor da filha
deles, da filha e do filho deles.
Professor dos filhos dele,
deles. E depois virei amigo da filha da
Muriele e me tornei de casa.
literalmente eu ia pro fogão deles fazer
macarrão. Aí veio a minha amizade com
eles. Uma menina e dois meninos. Três
filhos. Dois, três jovens
inteligentíssimos,
lindos. Três filhos lindos e
inteligentes. Murira Henrique, Wick.
Do
meio. Quantos anos? 20,
aos 28 anos, descobre que tinha uma
leucemia que aparentemente era
incurável, só havia uma chance de curva,
o
transplante. Quanto ano, quantos anos de
tratamento, dona Cíntia? 2 anos de
tratamento, dona Cíntia vai com IK
tratar em São Paulo. Quanto tempo de
hospital?
hospedada lá. Sabe o que que eles
faziam? Punha televisão, tela plana na
parede e assistia miudinho, um miudinho
atrás do outro dentro do quarto de
hospital. Foi
assim? Aí quando vai tentar o
transplante, descobre que o irmão mais
novo,
caçula, era compatível.
faz o transplante, ainda vem a apreensão
se haveria ou não a
rejeição. Transplante foi bem
suucedido. Murila Henrique venceu a
doença. O I venceu a doença. O I deu um
filho, um neto,
uma neta, a
Laurinha, para a dona Cíntia e para o
seu Murilo. Henrique hoje está casado,
pai de uma menina linda, concluiu seu
doutorado e passou no concurso e é
professor da
USP. Pergunto pra senhora, pergunto pro
senhor, a
bênção de uma
neta do concurso público e do matrimônio
teria o mesmo sabor se antes tivesse
tido a leucemia?
teria o mesmo
gosto, não
tem? Por ter
passado. A emoção é outra. A emoção é
outra.
Entenderam? Vocês entenderam agora
porque esse casal não falta do meu
dia? E nós passamos isso juntos, né?
Passamos isso juntos. Eu ia lá no
domingo à tarde dar passe no IK, porque
o IK não podia vir no centro tomar
passe. Então quando ela me manda a foto
da Laurinha linda,
gordinha, eu falo: "Não, Sint, não é uma
neta qualquer, vão vir outros netos, mas
essa, né, essa é especial.
Nós vi São Paulo agora, segunda-feira
nós
contamos no carro ouvindo Então, gente,
quando eu falo essas loucuras
aqui para os dois faz muito
sentido. Para eles faz muito
sentido ter, por exemplo, vida a
experiência de estar com o filho no
hospital, né, dona CIA?
o filho hospitalizado e receber a
notícia do falecimento da
mãe e ficar se dividindo entre o velório
da mãe e o hospital. Essas
experiências tornam a vida mais
bela, a vida fica mais bela,
né? A experiência é outra.
A oração pro
Sebastião nunca mais foi a mesma. A
experiência da prece nunca mais foi a
mesma do que o dia em que
eu fui no
velório do filho do Sebastião e da
Sueli, que tinha minha
idade. E na beira do caixão do filho, eu
fiz uma
oração e em seguida o Sebastião
completou a minha oração. Sabe como que
foi a oração do Sebastião? Eu vou dizer
como é que foi a oração que eu vi esse
pai fazer.
do lado do corpo de um filho de 40
anos, pai de um menino de 15 anos. A
oração do Sebastião foi assim, ó. Eu
nunca vou esquecer aquela oração. A
oração dele foi assim:
"Senhor, obrigado por terme permitido,
me dado a graça de ser pai desse menino
e viver com ele 40 anos."
Então, nós temos aqui duas experiências
muito poderosas, poderosas de
maternidade e paternidade. Isso vale por
um miudinho. Eu tô compartilhando com o
mundo. Nós temos hoje 13.000, 13.500
inscritos nesse canal. Tem 13.500
pessoas mais que isso, né? Porque senta
quatro, cinco na família. Tem, né? Nós
recebemos que família da
Alemanha que tá recebendo agora, né? Uma
coisa bonita que os evangélicos têm do
testemunho, né? O testemunho desses dois
casais. Um casal que viveu a leucemia de
um filho e hoje vive a experiência pós
doença. Um casal que teve que se
despedir fisicamente do filho. Mas os
dois
casais foram gratos a Deus.
Gratos a Deus. Isso é muito
poderoso. E aí essa essa mãe vem
agradecer por ter tido a oportunidade de
escutar de um filho tão especial. Mãe,
eu te amo. Sueli, eu te
pergunto, se colocasse para você,
voltasse no templo e tivesse duas
possibilidades, Deus falasse para você
assim: "Sel Eli, você pode
reencarnar e não ser mãe do Fernando? Ou
pode reencarnar e ser mãe do Fernando e
perdê-lo aos 40 anos, despedir dele aos
40 anos? Qual das duas possibilidades
você ia viver?
Tudo de novo. Tudo de novo.
Entenderam? Eita, esse viudinho hoje tá
forte, hein? Olha que que o Emânio vai
dizer na mensagem agradecer, capítulo
163 do livro Pão
Nosso. Ele vai comentar uma carta de
Paulo, a carta de Paulo aos Colossenses,
capítulo 3, versículo 15, em que Paulo
laconicamente, objetivamente diz assim:
"E sede agradecidos".
Será que quando Paulo escreve na carta
dele aos
Colossenses no
imperativo e sede agradecidos, ele tá
falando só da hora
boa. O meu
avô já desencarnado, ele falava assim:
"Ah, meu filho, a vaca gorda todo mundo
come e suja os beços de gordura.
Mas o osso ninguém quer
roer.
Sabe a música do do como é que chama? O
filho do João Nogueira, o o
Diogo Nogueira é grande cantor até a
música lá pé na areia, a caipirinha, a
água de coco, a cervejinha, todo mundo
quer, todo mundo agradece.
agradece. Obrigado, Senhor, pela o
pezinho na areia, caipirinha, né, na
beira da
praia. Mas a beira de um leito de
hospital ninguém
quer. Alguém vai dizer assim: "Mas é
lógico?" Não devia ser
lógico. É lógico porque a gente não
entende os
benefícios espirituais da experiência
hospitalar.
Por isso o o Paulo tá dizendo na carta
dele para qualquer situação, o pé na
areia ou o acompanhante de hospital para
qualquer uma dessas situações e
sede agradecidos.
É curioso verificar que a multidão de
aprendizes tá está sempre interessada em
receber graças. Entretanto, é raro
encontrar alguém com a disposição de
ministrá-las.
Todo mundo quer receber
benefícios, mas poucos querem ser
instrumentos desses benefícios.
No capítulo de bênçãos da alma, não se
deve receber e gastar insensatamente,
mas recorrer ao critério da prudência e
da
retidão, para que as possibilidades não
sejam absorvidas pela desordem e pela
injustiça. a gente não pode
perder o benefício, porque quando você
recebe, por exemplo, a oportunidade de
perder uma entrevista de emprego porque
o pneu furou num dia de
chuva, ah, detalhe, e o Z Uber rejeitava
o sua
solicitação. Isso mata de
raiva. Tem isso, né? Tem esse detalhe.
Você não pode perder o benefício, porque
se você fiz, disser um palavrão, der um
soco no volante ou chutar a lataria do
carro, fala:
"Maldição, você perdeu o benefício, você
sofreu à
toa, você viveu a
experiência e não aprendeu nada com ela,
não conquistou nada com ela."
É por isso que em suas instruções aos
cristãos de de
Colossos, recomenda o apóstolo que
sejamos
agradecidos.
Aí não choveu o pneu do carro, Priscila,
não furou. Você chegou no local de
emprego, mas o salto do sapato quebrou
na hora que você ia entrar. Pôs a melhor
roupa, pôs salto de trabalho, né? Um
salto alto, quebrou o salto. Aí você tem
que entrar na entrevista de emprego
descalço. Não pode perder o
benefício. Entra sorrindo mesmo
assim. Aí sabe o que que vai acontecer?
O entrevistador vai te olhar
descalço, vai te ver sorrindo, vai
perguntar o que que aconteceu. Você vai
dizer: "Ah, é que eu tava indo subindo
aqui a escada, o salto
quebrou". Aí ele vai falar assim: "Mas
você tá
sorrindo". Mas vá, fazer o quê, né? Eu
tinha que vir, né? Mesmo assim ele vai
pensar: "Esse que é o emprego e esse
quando acontecer problema na empresa vai
continuar com sorriso no rosto." Tá
contratado, não precisa nem fazer a
entrevista.
Quem te possibilitou isso?
Deus, hein? Tá vendo? É isso que é
enxergar a positividade nas
circunstâncias.
E aí o Emânio completa essa mensagem
agradecer dizendo assim: "Entre os
discípulos
sinceros não se justifica o velho hábito
de manifestar reconhecimento em frases
bombásticas e
laudatórias. Sabe o que que é? Eu posso
dar o exemplo do
discípulo, o discípulo
fake, que aquele as frases bombásticas e
laudatórias, é o sujeito que manda fazer
um adesivo, compra um carro novo e manda
fazer um adesivo e cola lá no vidro de
trás assim: "Foi Deus que me deu
presente de Deus". Presente de Deus.
Esse é um discípulo fake. Isso é uma
típica frase bombástica e
laudatória. É aquela gratidão
vazia. Porque se ele disser que foi Deus
que deu, no dia que alguém assaltar o
carro dele e roubar, ele vai ter que
falar que foi Deus que
tirou. E Deus lá tá preocupado com que
carro que você anda, criatura?
É
sério, minha mãe de vez em quando a
gente sabe, tá tendo, tá indo para um
lugar assim, aí o carro não pega. Esses
dias meu carro, bateria morreu, carro
arriba seu desbaixa nuvem falou:
"Mãe, seu tem mais o que fazer."
Aí outro dia ela chegou no máximo da
pedição bombástica ao datatória. Eu dei
uma navalhada, fui dar fazer uma baliza,
dei uma navalhada e raspei a calota no
meio fio. Na hora que fez o barulhão
raspou ela. Seip
não você tá chamando um espírito de scol
da envergadora de Eurips Panu porque eu
acabei de navalhar e raspar a calota do
carro. É isso mesmo, mãe? Ela desculpa,
meu filho. Falei, não desculpa, pede
desculpa para mim, não. Pede desculpa
pro
espírito, não
é? A gente o tempo inteiro aí acontece
as
bênçãozinhas, né? Cai um dinheirinho a
mais na conta, vem uma restituição do
imposto de renda mais gordinha, a gente
agradece a Deus. Toma vergonha de Deus
tá preocupado com a sua restituição de
imposto de renda.
Batalhei, consegui no final do ano fiz
uma viagem
maravilhosa. Viajei, sei lá, para um
lugar que eu sempre sonhava ir com a
Juju. Fiz uma viagem com a Juju, né?
Minha mãe deu um vale férias pra gente,
ficou com Chico e a Juju
viajou. Eu não vou agradecer a Deus por
isso não. Sabe por quê? Por que que eu
viajei para Juju? Porque eu recebi as
férias e gastei meu dinheiro com com
passeio. Deus não tem nada a ver com
isso. Deus tem nada a ver com
isso.
Agora, se acontecer de eu viver uma
experiência que traga para mim dons e
dádivas
espirituais, aí eu não vou atribuir isso
a ninguém. É
Deus. É, é Deus.
Ó, gente, a gente tem que parar de
inclusive agradecer saúde,
viu? Para de agradecer
saúde. Se sabe por quê? Vocês querem ver
que
constrangedor? Eu tenho umas umas preces
espíritas que são constrangedoras.
Sujeito
pega o salão cheio. Aí ele começa a
prece dele e diz assim:
"Senhor,
agradeço pela minha vista, pela minha
visão, pela bênção de enxergar". E na
primeira fila tá o Enercíos, nosso
companheiro aqui do centro que é
cego. Obrigado, Senhor pelo emprego que
me destes. Aí então sujei
desempregado. Não agradece essas coisas
não, gente. Sabe por quê? Se você ficar
agradecendo essas coisas, você tá
colocando Deus em na berlinda. Você põe
Deus numa situação
difícil porque ele não deu isso pro
outro.
Out falou assim para mim ele não deu
não. Esse
você você tem mais privilégio que eu.
Vho. Não agradece isso não. Mas que que
eu vou agradecer então? agradece o
evangelho, que isso ele deu para todo
mundo. Agradece a oportunidade de
trabalho, Senhor. Obrigado pela
oportunidade de trabalho, porque aí o
trabalho, o cego, o cego pode
desempenhar, o o cadeirante, o não
cadeirante pode desempenhar, com câncer
ou sem câncer pode desempenhar. Então
isso agradece isso. Fala,
Duda. né?
Então você vamos agradecer, mas aí que
sabe o que você faz? Você agradece o que
todo mundo
tem, o que todo mundo agradece a bênção
do
sol, a bênção da água, a bênção do
ar e assim mesmo. A da água você ainda
tem que pensar duas vezes, porque eu
conheci gente na África que não tem, mas
a do ar tem. Se tá encarnado, tem a bção
do ar.
A bênção do corpo físico. Pronto. Porque
aí quando eu falo: "Senhor, obrigado
pela bção do corpo físico, você tá
agradecendo o corpo físico como ele
é". Entendeu? É o corpo físico como ele
é. O Jerônimo Mendonça, o gigante
deitado em Tuiutaba, ele não movia nada
do pescoço para
baixo e do pescoço para cima ele era
cego. Do pescoço para baixo ele não
mexia nada.
Procurem no YouTube, vocês vão achar
preces de gratidão de Jerônimo
Mendonça, um dos maiores oradores que o
movimento espírita já
conheceu. Ele ia pra palestra numa
cama, carregavam ele numa perua, numa
combi. Aí punha a cama dentro do salão,
p o microfone e ele fazia a
palestra. Ele só mexia a boca e só
falava. e ouvia, só falava e
ouvia. E aí tem uma prece linda do
Jerônimo que foi a
gratidão. Ah, detalhe, ele não movia
nenhuma parte do corpo do pescoço para
baixo, mas tinha sensibilidade, sentia
tudo. Então ele conta de uma vez que ele
tava dormindo de madrugada e foi
acordado com uma cócega. Uma formiguinha
começou a caminhar pelo corpo dele, por
dentro da
roupa, e a formiguinha
caminhava e ele sentia aquela vontade de
se
coçar. Mas aí ele pensou: "Eu vou
acordar minha mãe". A mãe cuidava dele.
"Vou acordar minha mãe. Ela trabalhou,
cuidou de mim o dia inteiro, me deu
banho, me deu comida. Eu vou tirar ela
do sono dela só para ela vir aqui matar
a formiguinha ou espantar a formiguinha
e me coçar. Não vou fazer isso com a
minha mãe não. E a formiguinha passeou
pelo corpo dele a madrugada
inteirinha. Era a tortura.
Ele sentindo aquela cósega pelo corpo
inteiro. Aí num dado momento ele falou e
ele já era apelidado de um gigante
deitado. Aí ele disse para ele mesmo:
"Ei, Jerônimo, até o gigante deitado,
mais uma formiguinha te derrubou."
e fez uma oração agradecendo a Deus
aquela
experiência que ele tava tendo, aquela
oportunidade. Gente, é simples. Para não
parecer que você é doido, você não faz a
prece agradecer a dificuldade. Você
muda. Você fala assim: "Senhor, agradeço
essa oportunidade". Porque se você
falar: "Agradeço essa dificuldade",
parece ser maluco. Aí você fala assim:
"Obrigado por essa
oportunidade." Hã?
Ó, na comunidade dos trabalhadores fiéis
a Jesus, agradecer significa aplicar
proveitosamente as dádivas recebidas,
tanto ao próximo quanto a si mesmo. Como
é que eu vou agradecer a forma mais
genuína de agradecer a Deus a dádiva
recebida?
transformando ela em
trabalho. O Jerônimo falou assim: "Tá,
se eu fosse um orador qualquer, a minha
oratória não teria o mesmo
impacto do que ela tem, sendo eu um
paralítico." Porque uma coisa é você
ouvir o Aloísio falando de
gratidão e
gesticulando. Outra coisa é você ouvir o
o Jerônimo falar de gratidão estando ele
numa cama. Tem outro
peso aqui. Vocês podem discordar de mim,
mas você discordaria do do da gratidão
na boca do Genano Mendonça? Não
discordaria. Então, qual foi a forma de
agradecer a Deus a
oportunidade transformando? Ah, já que
eu nasci assim, já que é assim que eu
vou viver, n? No caso dele não nasceu
assim, né? Mas já que é assim que eu vou
viver o resto da minha
vida, então vou aproveitar e transformou
transformar isso em trabalho. Olha como
o Emanuel termina a mensagem, gente.
Para os pais
amorosos, pais, pensem em vocês, para os
pais amorosos, o melhor agradecimento
dos filhos consiste na elevada
compreensão do trabalho da vida, de que
oferecem testemunhas. Qual a melhor
forma do filho agradecer a escola que
você ofereceu para
ele? Passando vestibular, passando
concurso público, conseguindo um bom
emprego. Não é qual a melhor forma do
filho agradecer a comida, né? A fruta, a
verdura que você comprou para ele
comendo, não é? O pai vai lá, faz as
compras, aí o filho senta, né? Aquele
pai que os filhos mora fora, né? Cio aí
os filhos vem te visitar e você faz
aquela, deu um trabalho faz aquela
comidaiada, aquele banquete, aí os
filhos sentam para comer. Hum. Comida
gosto comendo com a boca, acabou. Às
vezes nem falo, mas comendo com a boca,
acabou. Que qual é o sentimento do
pai? Você se sente
remunerado. A minha alegria é essa, é
Deus. Qual a melhor forma de agradecer a
Deus as oportunidades? transformando as
oportunidades em benefício, em virtude,
em conquista
espiritual. Entendendo? E a maior
gratidão que a gente tem que ter com
Deus, a dádiva da reencarnação.
Reencarnou, você já tem motivo para
agradecer. Aí você vai reencarnar e vai
agradecer a dádiva da reencarnação.
Fazendo o quê? Aproveitando
ela. Voltando pro plano espiritual
melhor do que você chegou.
pelo menos um pouquinho
melhor, porque se você volta pro plano
espiritual do jeito que chegou ou com
vícios que você não tinha, que isso não
é regredir. Regredir é quando você
revive vícios que você já tinha
superado. Isso não acontece com ninguém.
O que acontece é de você viver um vício
que você não tinha, um defeito que você
não tinha. E às vezes a gente volta o
plano espiritual com defeito novo. Ô
meu, em vez de você consertar aquele
defeito, você voltou com novo. Isso é
ingratidão com
Deus. E aí fecha o Emanuel. Para os pais
amorosos, o melhor agradecimento dos
filhos consiste na elevada compreensão
do trabalho e da da vida de que oferecem
testemunho. Manifestando gratidão ao
Cristo, os apóstolos lhe foram leais.
até o último
sacrifício. Paulo de Tarso recebe o
apelo do mestre e em sinal de alegria e
amor, gratidão, serve a causa divina
através de sofrimentos inomináveis por
mais de 30 anos sucessivos. Como é que
Paulo agradeceu a visita de Jesus à
história de Damasco? trabalhando até
morrer. Agradecer não será tão somente
problema de palavras
brilhantes. Obrigado, Senhor, pela
dádiva. Não, não é isso. A luz dos
benefícios, a generosidade da confiança
e eh e corresponder espontaneamente,
estendendo aos outros aos outros os
tesouros da vida. Quais são os tesouros
que Deus me ofereceu? Eu vou partilhar
ele. A dádiva do pão me chegou, eu vou
partilhar o
pão. A dádiva da doença chegou, eu vou
partilhar com outro o que eu aprendi com
a
doença. Certo?
Fechamos,
aliás, vou pular e vou direto pro
fechamento aqui com a incrível
Tilena Violeta Pádia. escreve Parma e
pronuncia
Pia. Violeta Pia compôs canções
maravilhosas, muitas elas interpretadas
pela Mercedes Soça, né? Incrível
Mercedes Soça. Mas tem uma música da
Violeta Paj que a Elise Regina gravou,
até a Joan Baz gravou, que se chama
Gracias a La Vida. Quem conhece?
E o refrão de Gracias a la vida é
Gracias a la vida que me ha dado tanto.
Obrigado vida por terme dado tanto, né?
Paradoxal na boca da Violeta, que em
1967 decidiu não viver mais, né? O maior
hino latino-americano, A vida foi
composta por uma pessoa que era tão
sensível, tão sensível, que não suportou
o peso da vida. Nós vamos tratar dessa
forma indulgente, né? Vocês entenderam?
e mandar paraa Violeta, para essa grande
compositora, o nosso melhor sentimento.
Mas vamos sempre dizer, né, para a vida,
graças a vida que me ha dado tanto.
Obrigado à vida que me deu tanto, né? E
a letra é linda, viu, gente? A letra é
maravilhosa. Depois escutem aí, quem
puder, escreva lá no Spotify, no
YouTube, onde for. Gracias a La Vida.
Certo? Encerramos aqui. Até a semana que
vem.
[Música]